### Zamansız ilham

Bugün aklıma çeşitli iş fikirleri geldi. Biraz karmaşık ancak sadeleştirirek farklı girişimler olarak denene bilir bunun yanında bazı şeylerin farkına vardım bazı notlar almak istiyorum.

### Sosyal ikilem

Bu isimde bir belgesel izlemiştim. Sosyal medyanın nasıl bir tüketim ve tükenim çılgınlığına dönştüğü, psikolojik zayıflıklarımızın, alışkanlıklarımızın nasıl sömürüldüğü falan anlatılıyordu bu belgeselde. Umarım belgeselde zaten anlatılan bir fikiri kendi zihnimin eseri olarak kaydetmiyorumdur.

Bir tarayıcı eklentisi düşünelim adblocker gibi ancak yalnızca reklamlara odaklanmıyor. Bunun yanında takipçi sayıları, beğeni ve etkileşim grafikleri, bildirimler gibi sosyal medya uygulamalarının dikkatimizi üzerine çekmek ve orada kalmamız için ürettiği şeyleri bizim için filtreleyen bir eklenti. Örneğin birinin profiline baktığımızda onun takipçi sayısına, paylaşımlarının aldığı etkileşime ve bu gibi manipülasyona açık şeyleri görmediğinizi düşünün. Bir kişinin sosyal medyada etkin bir kişilik sergilemesi çok pahalı değil bot çiftlikleri bunu sizin için uygun bir fiyata sağlayabiliyor. Zamanla sahte fikir önderliğiniz gerçeğe dönüşebiliyor. insanlar manüpüle edilmeye açıklar. Eğer bir içeriği belirbi bir eşik değerinin üzerinde kişi beğendi ise o içerik daha hızlı bir ivme ile beğenilmeye devam ediyor. Bunun iki sebebi var açıkçası hangisinin daha etkili olduğu araştırılabilir. Biri söz ettiğim insan davranızı sürü psikolojisi, kalabalığı takip etme, galeyana gelme davranışı. Diğeri sosyal medya uygulamalarının bu içeriği daha çok kişiye gösteriyor olması. İkinci değişken kontrol edilebilir değil. En azından sosyal medya uygulaması bizim değilse. Diğeri ise kontrol edilebilir. 200 katılımcının olduğu bir deney tasarlanabilir. 100 kişi hayal ettiğimiz eklentiye sahip ve beğeni sayılarını görmüyor. Diğer 100 kişi ise ekletiye sahip değil. Bu kişilere çok beğenilen çöp, çok beğenilen kaliteli, az beğenilen kaliteli, az beğenilen çöp şeklinde 4 farklı sınıfta içerikler gösteriliyor. Acaba sonuç ne olurdu. Eklentiye sahip kişilermi yoksa diğer kişilermi çöp içerik konusunda daha doğru bir davranış sergilerlerdi. Tabi bu kişilerin bir deneyin ortasında olduklarını bilmesi gerekmez. Rastgele 100 internek kullanıcısı ile söz konusu içeriği görüntüleyen 100 eklenti kullanıcısının verileri üzerinden bu analiz sağlanabilir. 

### Devinim - insan deneyleri

insanın bir biyolojik saati var ve belirli aralıklarla tekrarlanan belirli davranışlar var. Uyku gibi herkesin ortak devinimleri var ancak bazı devinimler bazı şeylerle etkileşim halinde örneğin yaşam tarzımız ya da berlirleyicisi olmadığımız cinsiyetimiz. Bir takım devinimler bizim kontrolümüz dışında belirli aralıklarla, belirli dış etkilerle salgılanan hormonlar. Bunlar düşüncelerimiz ve hislerimiz dolayısıyla davranışlarımız üzerinde etki sahibi. Ben bazı zamanlarda aşırı üretken olduğumu hissederken bazen hiçbir şey üretemiyorum hatta düşünemiyorum bile. Dış güçler zihnimi uyuşturmak için atmosferin sınırına yerleştirdikleri aygıtlar ile zihnimi uyuşturacak radyo dalgaları göndermiyorsa bunun nedeni dışarda bir yerde ise ve ben ona hükmedebilirsem o zaman sürekli istediğim ruh halini yaşayabilirim. Belki mutlu ve enerjik olurum. Ritalinin canı cehenneme bunun yerine sağlıklı bir iç huzur kaynağı edinmeliyim. Her neyse proje şöyle: Kullanıcılar deney grubu oluşturabilir veya bir gruba dahil olabilir. Kişisel bilgileri dışında bir id ile düzenli olarak bildirim üzerinden kendilerine ulaşan sorulara cevap verirler. Örneğin 10 üzerinden üretkenliğini puanla yada görsele baktığında ne hissediyorsun (seçimli). Bu sorulara verdikleri cevaplar düzenli olarak kayıt edilirse ve sonunda belkide kendilerini günün belirli bir saatinde ya da belki belirli bir mekanda iyi hissettikleri ortaya çıkabilir. Belkide güneşim belirli bir konumda olması onları olumlu yada olumsuz etkiliyordur. Belki bunu keşfederler. Bilemiyorum bu proje çöp olabilir. Belkide keşif sağlar zaten onu kullanacak insan bulmakta zor olabilir. Bilkide burçlar gerçektir yha yha carl saganın canı cehennme benimde ikizim var evet. Onunla aynı kişilik özelliklerine sahip değiliz ancak ne bileyim belki yükselenimiz farklıdır. Neyse bu projeyi şimdilik rafa kaldıralım aslında yaptığım şuan bu projeleri rafa kaldırmak. Belki gelecekte onlara ayıracak kaynaklara sahip olabilirim. ve o zaman ne düşünürüm bilmiyorum 😅

### İçerik Filtreleri HK.

Sosyal medya uygulamaları, bir takım haber kaynakları sizin için sizin ilginizi çekebilecek içerikleri önerirler. Bunu nasıl yapıyorlar. Veri analiziyle sizin geçmiş beğenileriniz ile benzer beğenilere sahip kişilerin gelecek beğenilerini referans alarak size içerik önerisinde bulunuyorlar. Peki bu sizi ne yapar herkes gibi. Bir dönem sizin gibi olan birinin yolunu izlersiniz. Onu okuduklarını okursanız ne olur. Onun yazdıklarını yazarsınız. Tükettikleriniz ile ürettikleriniz üretebilecekleriniz belli ölçüde belirlenir. Sizin kişiliğiniz ve benliğiniz kendi tecrübeleriniz ve düşünceleriniz yok diyemem ancak bunlar sizi ne kadar özel biri yapar bilemem. Sende herkes gibisin. Sonunda diğerlerine benzeyeceksin. Sana sunduğu içeriği senin beğenine göre değil. Aynı içeriği beğenen başkarına göre tahminliyor olması hatalı. Bir içerik ilgimi çeker veya çekmez sınıflandırması yapılırken diğer kişiler denklemin dışında tutulmalı. Beni sınıflandırmak yerine içeriği sınıflandırmalı. Her neyse bu konuyu biraz araştıracağım. Gerçekte nasıl çalıştıklarından çokta emin değilim ancak gözlemlerime göre insanlar birbirinin kopyası haline geliyor ve bence bunda tükettikleri içeriğin payı büyük. Hiç kimse orjinal değil. Lisedeyken okula bir adam gelmişti. Konferans tarzı bişey yapmışlardı. Şairmiş. Bize okumamızı söyledi okuyun bu sayede yazabilirsiniz demişti. O gün okuyan birinin taklitten ileri gidemeyeceğini düşünmüştüm sanırım fikrimi ifade etmiştim ancak kısır bir tartışma ortamı oluşmuştu daha iyi bir tavsiyem yoktu sonuçta. Emin değilim belkide susmuşumdur. Durum halen aynı tüketmek ve taklit etmek ..... Kafam karıştı ama yazdığımı okumayacağım. sanırım dağıldı biraz. Sadece demek istiyorum ki herkes birbirinin aynı. aynı filmi izleyip aynı kitabı okuyup aynı içeriği tüketip aynı fikirleri üretiyorlar. Ruhu yok mu bu insanların kişiliği benliği yada ne bileyim parmak izi dışında onlarda farklı olan bir şey. Onları bırakalımda ben ne kadar faklıyım ki. bende onlar gibiyim. salt kendi zihnimin eseri bir şeye sahip değilim düşünceler bana ait değil çevremin ve bir çok etkinin uyandırdığı bir tepkiden ibaretim. Lanet olsun. Yine aynı his. Void