### GPT-3 Erişimi Nasıl Alınır?

GPT-3 Elon Musk tarafından desteklenen bir openai kuruluşunun geliştirdiği yapay zeka motorunun son versiyonudur. GPT-3 kaynak kodları açık değildir. Yalnızca geliştiricilere API sağlanır. GPT-3 erişimi elde etmenin iki yolu vardır. Bu yollar yasal olanı önce anlatalım.

## Yasal Yol

GPT-3 erşimi almanın yasal yolu geliştirici olarak sisteme kayıt olmaktır. Ancak bu biraz zaman isteyen bir şey çünkü sizi bir kuyruğa ekliyorlar. Uzun bir form doldurup amacınızı açılamanızı istiyorlar. Sonra da size adeta bilgeliğin anahtarını teslim eder gibi bir üyelik veriyorlar. Bu yolun avantajı openai web arayüzünden faydalanabilecek olmanız.

## Yasal Olmayan Yol

Ben bu yolu tercih ediyorum. GPT-3 erişimini herkese veriyorlar aslında ancak onu olduğundan değerli göstermek için bekleme listesinde sizi biraz oyalıyorlar. Her neyse bu yöntem için karalamalar dosyasındaki github commit explorer kodu tarayıcının konsolunda biraz düzenlemeden sonra çalıştırılabilir. Ancak onun yaptığı işlemi manuel olarakta yapmak mümkündür. Burada aktarmak istediğim aslında yaklaşım. O nedenle bir paragraf daha yazacağım ancak balık tutmak yerine balık isteyen github'da oturum açıp [bu bağlantıya](https://github.com/search?q=openai.api_key&type=code) tıklayabilir. Github Gitlab gibi platformlar geliştiricilerin çalışmalarını sergilemelerini yada beraber proje geliştirmelerini sağlar. Burada secret yönetimi doğru şekilde yapılmadığında API_KEY gibi aslında gizli olması gereken veriler herkese açık şekilde paylaşılabilir. Aslında yapılması geren secret.txt adında bir dosya oluşturup gizli bilgiyi bu dosya ya yazmak ve bu dosyayı .gitignore dosyasına yazmak kadar kolaydır. Yada çevre değişkenlerine kaydederek programımızda oradan okuyabiliriz. Ancak bunlar çoğunlukla görmezden gelinir. Github'da yukarıdaki aramayı yaptığınızda `openai.api_key` ifadesi geçen (bu ifade python ile openai kütüphanesini kullanan bir kod içerisinde mutlaka geçer) kodlar listelenir. Burada ki anahtarlardan bazıları iptal edilmiş olabilir. Yapacağınız şey çalışan bir tane buluncaya dek denemek. Eğer bu yöntem ile aradığınız api_key'i bulamazsanız. api'ye başlanan repo'larda geçmiş commitleri inceleyebilirsiz. Bazı masum yazılımcılar github'dan bir şeyleri silerek yok edebilecekleri yanılgısına düşebilirler. Yeni bir commit atıp api_key 'i silerek. Onu gizlemiş olacaklarını sanırlar. Aslında yapılması gereken remoyu yedekleyip, tamamen silip tekrar push etmektir.

Sayonara